---
title: "Introduction to Computer Network Series | Chai aur computer network"
source: "https://www.youtube.com/watch?v=CltcZTyF5nM&t=6s"
creater: "[[Chai aur Code]]"
published: 2026-07-07
created: 2026-07-25
description: "Please check out Shubham's channel and subscribe too:https://www.youtube.com/@UCTgTS4r_XNE6WHUgCK9OH2Q Welcome to a indepth series on Computer Network in Hindi. This series will set a benchmark in"
tags:
  - "Yt"
---
# Introduction to Computer Network Series | Chai aur computer network
Source: [YT](https://www.youtube.com/watch?v=CltcZTyF5nM&t=6s)
![](https://www.youtube.com/watch?v=CltcZTyF5nM)

Please check out Shubham's channel and subscribe too:  
https://www.youtube.com/@UCTgTS4r\_XNE6WHUgCK9OH2Q  
  
Welcome to a indepth series on Computer Network in Hindi. This series will set a benchmark in depth of Computer Network and fundamentals. Concepts and practical along with years of experience is what you get in this series.  
  
Welcome to chai aur code, a coding/programming dedicated channel in Hindi language. Now you can learn best of programming concepts with industry standard practical guide in Hindi language.  
  
All source code is available at my Github account:  
https://github.com/hiteshchoudhary  
  
Our Open-Source Project is here: https://freeapi.app  
  
Join me at whatsapp: https://hitesh.ai/whatsapp  
  
for community discord: https://hitesh.ai/discord  
  
Instagram pe yaha paaye jaate h:  
https://www.instagram.com/hiteshchoudharyofficial/  
  
HTML video series: https://www.youtube.com/watch?v=XmLOwJHFHf0&list=PLu71SKxNbfoDBNF5s-WH6aLbthSEIMhMI  
  
Complete javascript series: https://www.youtube.com/watch?v=Hr5iLG7sUa0&list=PLu71SKxNbfoBuX3f4EOACle2y-tRC5Q37  
  
Complete Reactjs series: https://www.youtube.com/watch?v=vz1RlUyrc3w&list=PLu71SKxNbfoDqgPchmvIsL4hTnJIrtige  
  
Javascript and react interview series: https://www.youtube.com/watch?v=1wqCyz7XrV4&list=PLu71SKxNbfoCy\_MsA98SBfvUKF5eQit6L  
  
Backend development with Javascript: https://www.youtube.com/watch?v=EH3vGeqeIAo&list=PLu71SKxNbfoBGh\_8p\_NS-ZAh6v7HhYqHW  
  
Python Series: https://www.youtube.com/watch?v=Ca5DLSDfPec&list=PLu71SKxNbfoBsMugTFALhdLlZ5VOqCg2s

## Transcript

**0:00** · हां जी। आजकल जमाना है एआई का। हर चीज एआई के अराउंड ही होनी चाहिए। अब जब हम वीडियोस बनाते हैं, कोई सीरीज प्लान करते हैं, तब भी सबसे पहले टॉपिक आता है कि यार जब एआई को ही इतने ज्यादा बूस्ट मिल रहा है इस वीडियो को लोग भी यही देखना चाहते हैं तो क्या एआई के अराउंड ही कुछ करें या प्रोबब्ली सिस्टम डिजाइन के अराउंड कुछ कर लेते हैं। बट कभी कबभार हमें लगता है कि नहीं यार थोड़ा सा और एक्स्ट्रा स्टेप आगे जाते हैं और कुछ फाउंडेशनल टॉपिक्स पे भी डिस्कशन करते हैं। अब देखो चाहे एआई आए

**0:30** · नहीं आए कुछ भी हो कैसे भी कोड लिखा जाए कोई भी लिखे कितना भी लेवल ऑफक्शन आ जाए कुछ फंडामेंटल्स और कुछ फाउंडेशन हमेशा सेम रहने वाले हैं वो इतने अच्छे से डिज़ाइन है कि हम उसके बारे में कभी सोचते ही नहीं है तो बात करने का मौका ही ज्यादा नहीं मिलता है क्योंकि उसमें बहुत रेयरली कुछ बग्स वगैरह आते हैं और आपने शायद सोचा भी नहीं होगा कि इनमें भी बग्स आते हैं हां जी आते हैं तो जैसे ही मैं फाउंडेशन की बात करता हूं तो सबसे पहला टॉपिक दिमाग में आता है कि अच्छा कंप्यूटर रिलेटेड कुछ फाउंडेशन की बात डेटा स्ट्रक्चर्स एंड एल्गोरिदम की बात कर रहे होंगे। आई नो आई

**1:02** · नो डेटा स्ट्रक्चर एल्गोरििदम को इतनी ज्यादा हाइप मिली थोड़ी इंटरव्यूज के कारण थोड़ी कोर्सेज के कारण कि हमें लगता है कंप्यूटर के फंडामेंटल या फाउंडेशन की बात करें तो सिर्फ डीएसए की बात कर रहे हैं। जबकि ऐसा नहीं है। आई एग्री कि डीएसए वन ऑफ दी राउंड होता है इंटरव्यू का। कई बार ज्यादा राउंड्स भी होते हैं। बट ऐसा नहीं है कि इंजीनियर्स से और कुछ नहीं पूछा जाता या एक्सपेक्ट नहीं किया जाता कि आपको और कुछ फाउंडेशन भी नहीं आते हैं। उतना ही जरूरी एक और टॉपिक होता है जो कि है कंप्यूटर नेटवर्क। अब देखो कोड चाहे कोई

**1:31** · भी लिखे आपके लोकल होस्ट में रहे, सर्वर पे जाए, सर्वर से कितने क्लाइंट से बात करेगा? ये सारी चीजें आखिरकार टिकी तो कंप्यूटर नेटवर्क्स पे ही है। एक कंप्यूटर दूसरे कंप्यूटर से कैसे बात करता है? क्या उसके प्रोटोकॉल्स हैं? यह कैसे मैकेनिज्म काम करता है? यह सब कुछ जानना भी तो उतना ही जरूरी है। अब ऐसी जो सीरीज होती है, यह एक्चुअली में दो या तीन तरह से बनाई जाती है। सबसे पहली तरीका जहां पे आपको कुछ एक टॉपिक बताया जाता है या क्वेश्चन बताया जाता है और कहा जाता है ये एग्जैक्ट आंसर है। इंटरव्यू के लिए इतना पढ़ लो इससे ज्यादा नहीं पढ़ने की जरूरत है। ठीक है?

**2:01** · वो भी अपनी जगह सही है। उसके बाद एक टॉपिक होते हैं जो कि बनाए जाते हैं कि देखो एक टॉपिक है तीन बुलेट पॉइंट्स बता रहा हूं। एग्जाम में रट्टा मारो लेके आओ। दैट इज इट। वो भी अपनी जगह सही है क्योंकि उनकी भी रिक्वायरमेंट तो है ही। यह वो दोनों ही सीरीज नहीं है। यह सीरीज उन क्यूरियस

**2:17** · इंजीनियर्स के लिए है जो सही मायने में कंप्यूटर नेटवर्क को एज ए इंजीनियर जानना चाहते हैं। डिटेल डिस्कशन जानना चाहते हैं कि क्या होता है, कैसे होता है और एज अ सॉफ्टवेयर इंजीनियर कितना नेटवर्क पढ़ना चाहिए, कितना जरूरी होना चाहिए। वो सारा का सारा हम कवर करना चाहते थे इस सीरीज में और हमने करा है कवर। यह वीडियो आपको कोई सीसीएनए या कंप्यूटर नेटवर्क एग्जाम उन सबके लिए नहीं तैयार करती। उससे बिय्ड जाती है। एक फाउंडेशनल इंजीनियर को कितना आना चाहिए और एक क्यूरियोसिटी को कैसे क्योर किया जाता है। कितना डिटेल डेप्थ और

**2:47** · प्रैक्टिकल एग्जांपल्स यूजिंग वर्शारक और इन सबको लिया जाता है। वो सब कुछ इस कंप्यूटर नेटवर्क की सीरीज में इंक्लूडेड है। अब ये सीरीज थोड़ी सी यूनिक इसलिए भी है क्योंकि इस सीरीज का सबसे डिफिकल्ट पार्ट था हमारे लिए इसको खत्म करना। हां जी। और आपको पता है जब तक सीरीज खत्म नहीं होती मैं कोई अनाउंसमेंट, कोई एक वर्ड भी बाहर नहीं लाता कि जब तक ये कंप्लीट ना हो जाए। यह वाली थोड़ी सी यूनिक है। ऑलरेडी हमने इसके कुछ 25 30 वीडियो या 25 26

**3:12** · वीडियोस तो हमने बना लिए हैं। स्लोली हम इनको रोल आउट कर रहे हैं। वो बस मोस्टली एडिटिंग फज़ में हैं। उनमें से भी बहुत सारे तो ऑलरेडी एडिट हो गए हैं। इसलिए मैं अब इस सीरीज को लेके आ रहा हूं। लेकिन क्या ये सीरीज यहां पे खत्म हो जाएगी? अ यही सबसे इंटरेस्टिंग है। नहीं, जितने हमने इनिशियली फर्स्ट फज़ में वीडियो प्लान करे हैं, वह तो हम करेंगे ही करेंगे। इसमें बहुत लंबी अच्छी खासी प्लेलिस्ट है। लेकिन फिर भी कई कंप्यूटर नेटवर्क के टॉपिक ऐसे होते हैं जो बाद में लगता है कि यार यह भी तो इंट्रोड्यूस किया जा सकता है। अरे यार यह वाला और इस पे थोड़ी बात की जा सकती है। तो मे बी ये एक सीरीज हम

**3:41** · थोड़ा सा ओपन हैंडेड रखेंगे ताकि अगर बाद में भी कुछ टॉपिक हमें आते हैं मिलते हैं तो हम उनको भी फर्दर ऑन ऐड ऑन कर दें। बट ऐसा नहीं है कि हम इसको हमेशा के लिए पूरे जीवन चलाने वाले हैं। क्योंकि मैं पर्सनली मानता हूं चीजों का शुरू होना जितना जरूरी है उससे ज्यादा जरूरी उनका खत्म होना होता है। स्पेशली कोर्सेज प्लेलिस्ट इनके अंदर तो तो इसलिए मैं आपको पक्के से इन्फॉर्म

**4:00** · करूंगा जब हमारी फर्स्ट फज़ खत्म हो जाएगा। उसके बाद आएंगे तो कोई इक्का-दुक्का वीडियो ही आएंगे। ऐसा नहीं कि उसके बाद भी 50 वीडियोस आ जाएंगे। ऐसा नहीं होगा। बट आप मान के चलिए कि 25 से 26 वीडियोस के बीच में ये सीरीज चलेगी अभी इनिशियल लेवल पे। और वीडियोस की जो लेंथ है वो भी थोड़ा सा डिफरेंट करती है क्योंकि टॉपिक वाइज हमने इसको डिवाइड करा है। कुछ वीडियोस 30

**4:19** · मिनट के भी हैं। कुछ वीडियोस 5-7 मिनट में भी खत्म हो रहे हैं। तो डिफरेंट-डिफरेंट टेक है तो कंप्लीट आपको आईडिया मिल जाएगा। बट रेस्ट अ शॉर्ट इस सीरीज के साथ हमारा इतना सा प्रॉमिस है आपको कि आपको एक्सपीरियंस्ड नॉलेज मिलेगी। सिर्फ नॉलेज नहीं एक्सपीरियंस्ड नॉलेज जो कि हमने और

**4:35** · हमारी टीम ने पूरे ओवर द ईयर जो कि जाना है पहचाना है कंप्यूटर नेटवर्क्स को वो सब हम आपको शेयर करेंगे यहां पे। बहुत मेहनत लगी इसको बनाने में। बहुत एफर्ट गया। तो रिक्वेस्ट सिर्फ इतना सा करेंगे कि प्लीज हमारा ज्यादा कमेंट टारगेट नहीं है। हर एक वीडियो के लिए कमेंट टारगेट होगा 100 वीडियोस का। मैं इंट्रोडक्शन आपको सिर्फ फर्स्ट वीडियो का दे रहा हूं। इसके बाद डायरेक्टली आप वीडियोस ही देखेंगे। डोंट वरी अबाउट इट। बट क्या है आके थोड़ी सी बात करना जरूरी होता है। कमेंट टारगेट देना जरूरी होता है। और फिर भी आपको लगे

**5:02** · सबसे पहली चीज हर वीडियो में बताइएगा कि आप किस तारीख को देख रहे हैं और तब मेरे सब्सक्राइबर कितने थे यह भी जानना जरूरी है। और इसके अलावा अगर आपको लगे कि यार यह वाला टॉपिक और टच करना था या फिर इस पे थोड़ा और डिटेल हो जाए। यह थोड़ा कम समझ में आया यह ज्यादा समझ में आया वो भी कमेंट में बताइएगा। हम हर एक वीडियो के कमेंट को एनालाइज करते हैं और उसी के बेसिस पे हम टॉपिक्स, वीडियोस सब कुछ यहां पे तैयार करते हैं। तो बस इतना ही था एक छोटा सा इंट्रोडक्शन। तो स्वागत है आप सभी का कंप्यूटर नेटवर्क्स पे। एक काम जरूर

**5:31** · करिएगा अपने सारे फ्रेंड्स को जरूर शेयर करिएगा। सोशल मीडिया पे भी शेयर करिएगा। Twitter, Lindin जहां पे भी आप एक्टिव हैं कि हां, फाइनली एक इंजीनियर पर्सपेक्टिव से कंप्यूटर नेटवर्क कैसे होता है? उसको भी तो पढ़ लेते हैं। क्यूरियोसिटी फोकस्ड। एग्जाम फोकस नहीं, क्यूरियोसिटी फोकस्ड।

**5:47** · हेलो एवरीवन, वेलकम टू द इंट्रोडक्शन वीडियो ऑफ आवर नेटवर्किंग सीरीज। ओके? सो एवरीडे वी मेक 100्स ऑफ एचटीपी रिक्वेस्ट व्हेन वी विजिट एनी वेबसाइट। YouTube पे चले गए, Netflix पे चले गए। जब भी एज अ सॉफ्टवेयर डेवलपर हम सर्वर स्पिन करते हैं। रिक्वेस्ट हैंडल करते हैं। वी बिल्ड फ्रंट एंड्स। वहां से हम कुछ रिक्वेस्ट सेंड करते हैं। गेट रिक्वेस्ट, पोस्ट रिक्वेस्ट। ठीक है? वी डू ऑल दीज़ थिंग्स विदाउट रियलाइजिंग कि इन सब में नेटवर्क कम्युनिकेशन बहुत ही इंपॉर्टेंट होता है। राइट? सो उसी के लिए अंडरस्टैंडिंग

**6:14** · नेटवर्क एज अ सॉफ्टवेयर इंजीनियर इज वेरी वेरी क्रिटिकल। सो जब भी आप वीडियोस देखते हो, सीरीज देखते हो, फ्रंट एंड से रिक्वेस्ट सेंड करते हो, वो ओवर दी नेटवर्क कैसे ट्रैवल होते जाती है, क्या-क्या उस पे ऑपरेशंस होते हैं, इन सबका अंडरस्टैंडिंग होना इज़ नथिंग बट अंडरस्टैंडिंग द नेटवर्क। और इस प्लेलिस्ट में हम उसी को पूरी तरह से डीमेस्टिफाई करने वाले हैं। सो, लेट्स जंप इन टू द स्क्रीन। और लेट्स सी कि किस-किस टॉपिक्स पर हम वीडियोस बनाने वाले हैं। सो द फर्स्ट वीडियो दैट वी विल हैव इन दिस प्लेलिस्ट इज़ व्हाट हैपेंस व्हेन यू मेक एन एचटीटीपी रिक्वेस्ट। यस। सो बिकॉज़ ये

**6:45** · प्लेलिस्ट मैं स्पेसिफिकली सॉफ्टवेयर इंजीनियर्स के लिए बनाने वाला हूं। जिनको ऑलरेडी सर्वर्स फ्रंट एंड्स इनके बारे में आईडिया होता है व्हाट इज़ एचटीटीपी सर्वर कैसे रिक्वेस्ट फ्लो होती है। बट दे डोंट नो कि अंडर द हुड क्या होता है। व्हेनएवर यू डू आई गेट रिक्वेस्ट गेट एचटीटीपी रिक्वेस्ट। तब अंडर द हुड उस रिक्वेस्ट के साथ क्या होता है। हमें बस इतना पता होता है कि गेट हमने किया वो सर्वर तक पहुंचा और हमें रिस्पांस आया। बट उसके बीच में जो भी चीजें हो रही है उसको हम इन डिटेल इस

**7:09** · पूरे प्लेलिस्ट में देखने वाले हैं। सो दैट्स व्हाई मैंने पहला वीडियो ऐसा रखा है ताकि मैं आपको एक इंट्रोडक्शन दे सकूं कि क्या-क्या होता है जब भी आप एक एचटीटीपी रिक्वेस्ट करते हो। इस वीडियो में स्पेसिफिकली आपको ज्यादा मे बी समझ में नहीं आएगा जो भी मैं पढ़ा रहा हूं। बट दैट इज ओके बिकॉज़ मुझे इस वीडियो में आपको

**7:25** · कुछ कांसेप्ट से इंट्रोड्यूस करवाना है। जिन कांसेप्ट्स को मैं लेके आगे फर्दर फ्यूचर वीडियोस में आपको एक्सप्लेन करने वाला हूं। दैट्स व्हाई ये वीडियो मैंने यहां पे रखा है जहां पे वी विल काइंड ऑफ टच अपॉन द नेटवर्किंग पार्ट। ठीक है? देन वी विल स्लाइड इंटू नेटवर्किंग फंडामेंटल्स। जो भी हमारा बेस होगा जो भी हमारा कोर होगा ऑफ नेटवर्किंग दैट इज़ स्ट्रक्चर ऑफ़ एन आईपी। व्हाट इज़ एन आईपी?

**7:44** · ठीक है? व्हाट इज अ नेटवर्क? व्हाट इज अ होस्ट? सबनेट क्या होता है? सबनेट मास्क क्या होता है? साइडर रेंज क्या होता है?

**7:50** · डिफॉल्ट गेटवे क्या होता है? व्हाट इज अ मैक एड्रेस। ठीक है? अह देन वी विल सी व्हाट इज़ एड्रेस रेजोल्यूशन प्रोटोकॉल?

**7:55** · बहुत ही इंपॉर्टेंट प्रोटोकॉल होता है। देन वी विल सी व्हाट इज अ टीसीपी आईपी मॉडल? विदाउट अंडरस्टैंडिंग TCP आईपी मॉडल? यू कैन नॉट अंडरस्टैंड नेटवर्किंग, राइट? वी विल सी मैक और आईपी में क्या डिफरेंस होता है। व्हाई वी हैव टू डिफरेंट एड्रेस स्कीम्स एंड व्हाट इज द रिक्वायरमेंट ऑफ़ वन ओवर दी अदर। राइट? देन वी विल सी हाउ राउटिंग वर्क्स इन डेप्थ। मतलब हम देखेंगे कि जब भी हमें किसी भी

**8:13** · डिवाइस से किसी और डिवाइस तक कोई पैकेट सेंड करना होता है तो वो इन डिटेल इन डेप्थ ओवर दी नेटवर्क ओवर दी वायर कैसे ट्रैवल होता है। स्टेप बाय स्टेप हम इस वीडियो में देखेंगे। वंस वी आर डन विद आवर फंडामेंटल्स वंस वी आर डन विद आईपी एंड मैक एड्रेसेस। वी विल सीव आवर फर्स्ट हायर

**8:28** · लेवल प्रोटोकॉल दैट इज़ आईसीएमपी इंटरनेट कंट्रोल मैसेजिंग प्रोटोकॉल वन ऑफ़ द मोस्ट इंपोर्टेंट एंड क्रिटिकल प्रोटोकॉल्स इन द नेटवर्किंग। वंस यू अंडरस्टैंड दिस देन यू विल अंडरस्टैंड व्हाट इज पिंग ट्रेस राउट जो भी आप नेटवर्क यूटिलिटीज़ यूज़ करते हो जो अंडर द हुड आईसीएमपी यूज़ करते हैं उनके बारे में भी आपको एक आईडिया आ जाएगा। देन वी विल सी कि व्हाट इज पिंग, व्हाट इज ट्रेस राउट? क्या उनका यूज़ केस होता है?

**8:48** · एंड वी विल आल्सो सी कि वो अंडर द हुड कैसे काम करते हैं। इन डेप्थ देखेंगे कि पिंग कैसे आईसीएमपी को यूज़ करता है। ट्रेस राउट कैसे आईसीएमपी को यूज़ करता है टू फंक्शन। ठीक है? वंस वी आर डन विद आवर नेटवर्किंग फंडामेंटल्स वी विल जंप इंटू आवर ट्रांसपोर्ट लेयर। फर्स्ट वी विल सी व्हाट इज़ यूडीपी। यूडीपी का कंप्लीट ओवरव्यू देखेंगे। यूडीपी के यूज़ केसेस देखेंगे। क्या होता है? व्हाट आर द डिफरेंट फीचर्स ऑफ़ यूडीपी? उसको देखेंगे। देन वी विल सी द कंप्लीट एनाटॉमी ऑफ़

**9:13** · यूडीपी डाटाग्राम। ठीक है? तो यूडीपी डाटाग्राम व्हिच इज़ अ डेटा यूनिट ऑफ़ यूजर डाटाग्राम प्रोटोकॉल दैट इज़ यूडीपी। उसका पूरा स्ट्रक्चर देखेंगे हेडर्स का। क्या-क्या होता है उसके हेडर्स में? कैसे वो फंक्शन करता है? हर एक फील्ड का क्या सिग्निफिकेंस है वो इन डिटेल एक वीडियो में हम देखेंगे। देन मोस्ट इंटरेस्टिंग

**9:29** · पार्ट ऑफ दिस होल प्लेलिस्ट दैट इज़ वी विल वायर शार्क द यूडीपी ट्रैफिक। जो भी हमने सीखा है अबाउट यूडीपी। वी विल डू इट प्रैक्टिकली। दैट मींस वायर शार्क में हम यूडीपी का ट्रैफिक कैच करेंगे फ्रॉम द रियल वर्ल्ड। एंड कैच किए हुए रिस्पांस में हम यूडीपी के सारे हेडर्स जो हमने पढ़े थे यूडीपी के बारे में जो भी नॉलेज हमने लिया था उसको वैलिडेट करेंगे। ठीक है? सो दैट इज़ आल्सो पार्ट ऑफ़ दिस प्लेलिस्ट। वंस वी आर डन विद यूडीपी वी विल गो इंटू TCP

**9:52** · वन ऑफ़ द मोस्ट इफ नॉट दी मोस्टेंट प्रोटोकॉल ऑफ़ द इंटरनेट। इट इज़ काइंड ऑफ़ अ बैकबोन ऑफ़ द इंटरनेट। तो TCP में अगेन वी विल डू कंप्लीट ओवरव्यू यूज़ केसेस क्या होते हैं? क्या फीचर्स हैं? व्हाई इज इट रिलायबल? व्हाई इज़ इट कंट्रोलोल्ड। ठीक है? देन वी विल सी व्हाट इज़ TCP थ्री वे हैंडशक? TCP कनेक्शन टर्मिनेशन। हम इन

**10:08** · डिटेल देखेंगे टीसीपी के जो भी सीक्वेंस नंबर और एकनॉलेजमेंट नंबर्स होते हैं वह कैसे एग्जैक्टली काम करते हैं, कैसे कैलकुलेट किए जाते हैं, उसके बारे में भी एक इन डिटेल वीडियो होगा। देन अगेन सिमिलरली जैसे हमने यूडीपी डाटाग्राम की एनाटॉमी देखी, वी विल अगेन डीमिस्टिफाई दी टीसीपी सेगमेंट की एनाटॉमी। टीसीपी सेगमेंट इज़ अ डेटा यूनिट ऑफ़ टीसीपी। उसमें क्या-क्या हेडर्स होते हैं? हर एक हेडर का क्या-क्या सिग्निफिकेंस है? उसके बारे में हम इन डिटेल पढ़ेंगे। देन वी विल आल्सो सी व्हाट इज एमटीयू मैक्सिमम ट्रांसमिशन यूनिट मैक्सिमम सेगमेंट साइज पीएमटीयूडी

**10:35** · व्हाट इज आईपी फ्रेगमेंटेशन उसके बारे में भी हम इन डिटेल पढ़ेंगे। देन वी विल जंप इंटू मोस्टेंट कांसेप्ट ऑफ टीसीपी दैट इज़ टीसीपी फ्लो कंट्रोल जिसमें हम विंडो साइज विंडो स्केल इसके बारे में बात करेंगे और इन डिटेल देखेंगे कि फ्लो कंट्रोल एग्जैक्टली टीसीपी करता कैसे है? देन वी विल जंप इंटू अनदर कांसेप्ट ऑफ़ टीसीपी दैट

**10:52** · इज़ कंजेशन कंट्रोल। एग्जैक्टली कंजेशन कंट्रोल क्या होता है? व्हाट इज़ द डिफरेंस बिटवीन फ्लो कंट्रोल एंड कंजेशन कंट्रोल। बहुत लोगों को कंफ्यूजन होता है इसके बारे में। देन वी विल सी टू और थ्री एल्गोरिदम्स ऑफ़ टीसी कंजेशन कंट्रोल दैट इज़ टीसीपी स्लो स्टार्ट एंड टीसीपी कंजेशन अवॉयडेंस एंड ऑब्वियसली वी विल सी व्हाट इज़ ईसीएन। यहां पे मैंने वो पॉइंट डाला नहीं बट वी विल डेफिनेटली सी व्हाट इज़ ईसीएन दैट इज़ एक्सप्लसिट कंजेशन नोटिफिकेशन। ऑलदो ये आईपी का पार्ट होता है बट ऑब्वियसली टीसीपी आल्सो प्लेस सम रोल इन दिस ईसीएन। ठीक है? इसके बारे में भी पढ़ेंगे। इट इज़ नॉट एन एन एन एन एन एन एन एन एन एन एल्गोरिदम बट इट इज़ काइंड ऑफ़ अ मैकेनिज़्म टू डिटेक्ट अ कंजेशन। राइट?

**11:22** · देन वी विल डू अनदर प्रैक्टिकल। दिस इज़ द इंटरेस्टिंग पार्ट। वी विल डू टीसीपी ट्रैफिक का इंस्पेक्शन यूजिंग वायरशाक इन डिटेल जो भी हम ये ऊपर जो भी हम पढ़ेंगे पूरा का पूरा चीज हम वैलिडेट करेंगे बाय कैचिंग द टीसीp ट्रैफिक इंटू वायरशाक। ठीक है? वंस वी आर डन विद ट्रांसपोर्ट लेयर प्रोटोकॉल दैट इट इज़ टीसीपी एंड यूडीपी। ऑब्वियसली क्विक भी होता है बट क्विक इज़ बिल्ड ऑन टॉप ऑफ यूडीपी। मे बी इन फ्यूचर मैं क्विक के भी वीडियोस इस प्लेलिस्ट में ऐड करूंगा। बट आई डोंट वांट यू टू गेट

**11:47** · कंफ्यूज्ड। जो भी कोर कांसेप्ट्स हैं उनको मैं इस पूरे प्लेलिस्ट में पहले लेने वाला हूं। ठीक है? वंस वी आर डन विद ट्रांसपोर्ट लेयर वी विल जंप इंटू एप्लीकेशन लेयर दैट इज़ वेयर वी गाइस वर्क जो भी सॉफ्टवेयर इंजीनियर्स होते हैं। ठीक है? देन वी विल सी अनदर क्रिटिकल प्रोटोकॉल ऑफ द इंटरनेट दैट इज डीएनएस डोमेन नेम सिस्टम। पूरा ओवरव्यू देखेंगे। डीएनएस काम कैसे करता है? इन डिटेल देखेंगे। क्या-क्या फ्लो होता है? कैसे डीएनएस क्वेरी रिकर्सिवली फुलफिल होती है?

**12:09** · उसके बारे में भी इन डिटेल पढ़ेंगे। देन वी विल सी ईच एंड एव्री कॉमनली यूज्ड डीएनएस रिकॉर्ड्स। और इसको हम सिर्फ थ्योरी में नहीं देखेंगे। वी विल सी सम सिनेरियोस जहां पे इनका यूज़ केस होता है। जैसे मेलिंग में हो गया। हाउ यू डिटेक्ट स्पैम मेल्स? कैसे ईमेल की सिक्योरिटी इन रिकॉर्ड्स के बेसिस पे अचीव की जाती है। राइट? सो ये सारी चीजें हम डीएनएस रिकॉर्ड्स के वीडियो में देखेंगे। देन अगेन वी विल वायरशक द डीएनएस एंड वी विल एक्चुअली आल्सो सी हाउ डीएनएस वर्क्स ओवर टीसीp। यस टीसीपी के ऊपर डीएनएस हम कैच

**12:37** · करेंगे इंसाइड वायरशक एंड वी विल सी हाउ दैट वर्क्स। ठीक है? देन वी विल जंप इंटू एचटीटीपी अनदर एप्लीकेशन लेयर प्रोटोकॉल। हम देखेंगे व्हाट इज़ एन एचटीटीपी। क्या स्ट्रक्चर होता है एचटीटीपी रिक्वेस्ट का रिस्पांस का? ठीक है? वी विल सी डिफरेंट वर्जनंस ऑफ़ एचटीडीटीp एचटीdटीp वन 1.1 एचtडीपी टू एचटीडीटीp 3 देन वी विल सी व्हाट आर वेब सॉकेट्स देन वी विल सी व्हाट इज टीएलएस इन डिटेल देखेंगे एंड देन वी

**12:59** · विल एंड दिस प्लेलिस्ट विद डीएसीपी एंड नेट आप बोलोगे कि डीएसीपी एंड नेट आर काइंड ऑफ़ नेटवर्किंग के कांसेप्ट जो टेक्निकली आपके फंडामेंटल में होने चाहिए। बट आई थॉट बिकॉज़ मैं यह सॉफ्टवेयर इंजीनियर्स के लिए बनाने वाला हूं। आई वांटेड टू फर्स्ट कवर दी मेजर कांसेप्ट्स ऑफ नेटवर्किंग बिफोर जंपिंग इंटू दीज़ कोर

**13:15** · नेटवर्किंग कांसेप्ट बिकॉज़ डीएससीपी और नेट जो होता है ये जनरली नेटवर्किंग से ज्यादा क्लोज होता है रादर देन सॉफ्टवेयर्स राइट सो टू अंडरस्टैंड डीएससीपी एंड नेट इफ यू नो ऑल दीज़ थिंग्स आपको इजी होता है अंडरस्टैंड करना डीएससीपी एंड नेट दैट्स व्हाई मैंने इसको एंड में रखा है बट मे बी मैं इनको नेटवर्किंग फंडामेंटल्स में भी ऐड करूं बिकॉज़ ऑब्वियसली दिस इज़ द फर्स्ट वीडियो एंड ऑब्वियसली नेटवर्किंग इज़ वास्ट टॉपिक सो ये एंड नहीं है इस प्लेलिस्ट का इन

**13:40** · फ्यूचर मैं और भी वीडियोस बनाता जाऊंगा रिलेटेड टू नेटवर्किंग और मैं उन वीडियोस को इस प्लेलिस्ट में ऐड करता जाऊंगा। बट इफ यू अंडरस्टैंड ऑल दिस कांसेप्ट यू हैव योर फंडामेंटल्स क्लियर यू नो नेटवर्किंग एंड यू कैन डीबग द नेटवर्क प्रॉब्लम्स एज अ सॉफ्टवेयर इंजीनियर्स। ऑब्वियसली नेटवर्किंग और भी बहुत वास्ट होता है। इफ यू आर गिविंग सीसीएनए एग्जाम या फिर आपको नेटवर्क इंजीनियरिंग करना है। ऑब्वियसली दिस कैन बी योर गुड स्टार्टिंग पॉइंट। और आपको बहुत सारा नॉलेज इससे मिलेगा। एंड ऑन बेसिस ऑफ़ दैट नॉलेज आप और सीख के नेटवर्क इंजीनियरिंग के लिए प्रिपेयर कर सकते हो। राइट? सो दिस इज द प्लान। मैं डेफिनेटली

**14:12** · एवरीडे वीडियोस डालूंगा अबाउट दीज़ टॉपिक्स। एंड डेफिनेटली यह प्लेलिस्ट का कोई एंड नहीं है। जैसे-जैसे मैं और वीडियोस बनाते जाऊंगा मैं इस प्लेलिस्ट में डालता जाऊंगा। ठीक है? सो आई एम रियली एक्साइटेड फॉर दिस प्लेलिस्ट। आई होप यू गेन सम नॉलेज वंस यू वाच दिस प्लेलिस्ट। अगर आपके कोई भी सजेशन है, कोई भी डाउट है, प्लीज कमेंट में डाल देना। मैं डेफिनेटली उसको क्लियर करूंगा। आई होप टू सी यू इन द नेक्स्ट वीडियो।